---
layout: post
title: 모두에게 권하는 개발자 도구의 사용
tags:
  - developer tools
  - programming
use_math: true
---

얼마전에 [The Missing Semester of Your CS Education](https://missing.csail.mit.edu/) 라는 과목을 알게 되었다.
([한글 번역](https://missing-semester-kr.github.io/?fbclid=IwAR023hFv8pI84e4eow1qSc2U9pNo2FR0ptLYM41bkRtqy2jA0hzvuGLHM7k))

위 강의에서 대상은 "Your CS Education" 이라고 되어있지만, 실제로는 비전공자 포함 모든 프로그래머를 대상으로 하는 것이 아닌가 하는 생각이 들었다.

자랑은 아니지만, 오랫동안 대학원 생활을 하면서 그동안 느낀게 많았다. 특히 과 특성상 시뮬레이션등을 위해 프로그래밍을 많이 하지만 CS를 전공하지 않은 인원이 대부분인데, 대부분 비슷한 특징을 지닌다는걸 깨닫고 있었다.

* 학부 때 프로그래밍을 해본 경험이 전혀 없거나 C/Fortran, 혹은 Matlab 문법 정도만을 학교수업을 통해서 체득 (CS라면 1학년 1학기 수준)
* 당연히 리눅스는 물론이고, CLI환경을 접해본 사람이 전무
* 또한 각종 툴의 존재 여부, 필요성을 느끼지도 못하고 쓰지도 않음. (교수님 포함)
* 관심있는 소수 인원을 제외하고는 새로운 툴을 배우는 것을 두려워하며, "굳이 지금 결과도 잘 나오는데 왜?"라는 생각이 지배적임
* 레거시(Legacy) 코드가 존재하는데 연식이 십년단위인 것도 존재하며, 버전관리 및 리팩토링은 되지않고, 연구주제에 따라 고쳐쓰다보니 파편화가 심각함.
* 위에서 언급한 파편화에 따라 상당히 많은 버그가 내재되어있지만 결과가 잘 나오면 신경쓰지 않음. 하지만 약간의 변경으로 인해 숨겨진 버그가 튀어나오면 상당히 당황함. 하지만 대부분의 버그들은 index문제나 사소한 메모리 관리 문제가 대부분.
* 특히 문서가 남겨지는 코드들은 극소수이며, 대부분 대면으로 코드를 설명하고 말기 때문에 연식이 오래된 레거시코드는 내부 알고리즘을 전혀 모르는 경우도 상당수.
* 문서를 통한 학습보다는 대면 교수법을 매우 선호함.
* 모든 디버깅은 화면 출력(print문 등등)을 사용함.
* 대부분의 코드가 Init-Read-Loop-Write형식의 구조이며, 실수(real number, floating point number)로 출력된 결과물을 눈으로 보고 사람이 판단해야하는 경우가 많기 때문에 테스트를 작성하기가 쉽지 않음.

이외에도 여러가지가 있지만 일단 생각나는건 이정도. 내 학부 전공은 애초에 이학계열이었고, 지금은 공대에 가깝지만, 경험으로 이게 이학/공학의 문제가 아님을 깨닫게 되었다. CS에서도 코드가 잘 관리되지 않는 경우가 많지만, 그래도 많은 사람들이 이를 쉽게 해결하기 위해 여러가지 툴을 개발하였고, 이 툴들을 많이 쓰고 또 잘 쓰고자 노력한다. 그렇기에 배울 수 있는 기회도 많고, 배울 수 밖에 없는 상황이 만들어지기도 한다. 하지만, 이런 시뮬레이션을 위주로 하는 과학계산 분야는 언급하다시피 툴이 있는지도 모르고, 안다 하더라도 배울 필요성을 잘 못 느낄 뿐더러, 배운다고 하더라도 문서로 배우기보단 누군가 강의하고 이를 받아들이기를 매우 선호한다. (물론 내 선입견일수도 있지만, 내 경험상 그렇다는 얘기. 물론 잘 관리되는 곳도 있다.) 내 지론은 툴을 잘 쓰는 것도 기본 실력이다 인데, 이걸 이해못하는 사람들이 너무 많아서 힘들었다. 예를 들어 간단한 print문으로도 해결 안되는 segfault 버그 정도는 디버거 배워서 고치면 되는데 (언급하다시피 대부분 인덱스 문제) 그걸 나한테 물어보니...

여튼, 위에서 언급한 MIT강의가 딱 이런 사람들을 위한 강의가 아닌가 싶다. 이런 툴들이 강의를 듣거나 설명을 듣는다고 한번에 해결될 문제는 아니지만, 그래도 툴의 존재도 모르는 것보다는 낫지 않은가. 한국의 Top-down 선호 정서상 교수님들이 이런 툴들을 알고 쓰기를 장려한다면 내가 다른 학생들에게 추천하는 것보다 훨씬 쉽게 해결될 문제이지만, 사실 교수님들도 이런건 잘 모른다고 생각한다. 나도 화려하게 잘 쓴다고는 얘기 못하지만, 그래도 안쓰는것보단 낫다고 생각한다. 그동안 여러번 연구실에 이런 툴들을 소개하고 추천해줬지만 대부분 연구가 급하기에 쓰기 힘들다. 나도 알기에 이 강의를 더욱 추천하고, 학교에서 강제적으로 배우게 하고 싶다.

또한, 이 강의에서 누락된게 있다고 생각하는건,

1. (영어로 쓰여진) 개발 문서를 읽고 이해하는 방법
2. 검색하는 법

정도가 있는데 1번이 필요한건, 문서가 방대한 경우 뭘 읽어야할지 감을 잘 못잡기 때문이고, 2번은 다들 검색을 안하고 질문부터 하려하기 때문이다.  하지만 그동안 1,2번은 정리된 방법론이 있다기보다 경험적인 체득이 중요하다고 생각되는 문제라고 생각해서 문서화시키거나 가르치기가 어렵다고 생각했다.

그런데! 최근에 [개발자를 위한 정보 검색 팁](https://boxnwhis.kr/2020/09/27/ir-for-developers.html?fbclid=IwAR1J7ydMI5JWBxXyBn8wbbDA-sr-QP7HYtGPILOBH2uX2AIsm1spZyTNQDQ) 이라는 글을 읽게 되었는데, 이 글이야 말로 내가 고민하던 문제를 완벽하게 설명해준 글이다. 이걸 미리 알았다면 난 고생을 덜 해도 되지 않았을까 하는 생각이 들 정도로 퀄리티도 훌륭하고 체계적으로 잘 설명해주신 포스트다. 이 검색팁을 바탕으로 평소에 골치썩던 문제를 해결할 방법을 찾다보면 결국 위 MIT 강의에서 설명한것도 자연스레 익혀지지 않을까.

어쨌든 결론은 위 두 글을 잘 읽고 배우자는 것. 제발...

* [The Missing Semester of Your CS Education](https://missing.csail.mit.edu/)
([한글 번역](https://missing-semester-kr.github.io/?fbclid=IwAR023hFv8pI84e4eow1qSc2U9pNo2FR0ptLYM41bkRtqy2jA0hzvuGLHM7k))
* [개발자를 위한 정보 검색 팁](https://boxnwhis.kr/2020/09/27/ir-for-developers.html?fbclid=IwAR1J7ydMI5JWBxXyBn8wbbDA-sr-QP7HYtGPILOBH2uX2AIsm1spZyTNQDQ)
